# 市场发展情况

2020年，虽然新冠疫情对我国网络安全市场造成一定冲击，市场增速出现小幅下滑，但网络安全市场总体稳中向好，政策法规、技术产品、市场主体、资本等内外部因素呈现积极变化。具体来看，政策法规方面，我国网络安全顶层设计不断完善，各地网络安全政策密集出台，推动产业发展迈向新阶段。技术产品方面，网络安全技术、理念和产品迭代升级，新场景和新技术方面布局不断优化。市场主体方面，网络安全上市企业营收增速回落，整体盈利水平优于国际同业。

资本方面，网络安全融资热度不减，投资主体进一步丰富，为产业创新发展赋能。生态方面，多主体充分发挥桥梁纽带作用，产业发展要素与资源加速聚集。

（1）网络安全市场发展稳中向好，区域行业差异明显

1）.2020年规模增速小幅下滑，预计市场将快速复苏根据中国信息通信研究院的统计测算，2020年我国网络安全产业规模达到1729.3亿元5，较2019年增长10.6%，预计2021年市场将快速复苏，产业规模约为2002.5亿元，增速约为15.8%

2）.我国网络安全市场呈现明显的区域行业差异

我国网络安全市场存在一定区域性特征，2020年市场收入主要来源于华北、华南、华东三大核心区域。从本次调研数据来看，网络安全市场营收的25.9%来源于华北地区，25.2%来源于华南地区，22.8%来源于华东地区。三大核心区域合计贡献的营收占比为73.9%。

网络安全产业下游客户以政府、电信和金融行业为主，三者合计占市场总营收的64%。调研数据显示，政府和公共企事业单位仍然是当前我国网络安全产业下游的最大客户，市场营收占比为29%；其次是电信行业，市场营收占比为21%；排在第三位的是金融行业，市场营收占比为14%。

3）.网络安全市场营销网络正在加速构建

我国网络安全市场的营销网络正在加速构建。从本次调研数据来看，营销网络覆盖超过30个省份的厂商占比为38%；营销网络覆盖超过20个省份的厂商占比为56%。大中型网络安全企业基本建立了覆盖全国的营销网络。

网络安全市场多采用以直销为主的融合销售模式。从本次调研数据来看，89.6%的企业采取了直销与渠道（代理商）融合销售的方式；6.5%的企业选择采用完全直销，此类企业主要为网络安全服务商/集成商和设有网络安全事业部的其他类型厂商。在融合销售模式下，直销为主的企业占比79.7%；渠道为主的企业占比20.3%。

（2）政策体系不断完善，推动产业发展迈向新阶段

据不完全统计，截至目前,我国已出台关于网络与数据安全的法律、行政法规、部门规章、规范性文件等共计两百多部,形成了覆盖网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护、网络关键设备和网络安全专用产品管理、国家网络安全事件管理、密码管理、跨境活动网络安全管理、数据安全管理、个人信息保护等领域的网络安全法律法规体系。

在“十四五”的开局之年，网络安全成为国家安全体系能力建设的重要方向。我国充分发挥立法的引领和推动作用，逐步完善网络安全顶层设计。一是在推进网络安全法制建设方面取得重大进展。2021 年6月，我国数据安全领域的基础性法律《数据安全法》正式发布，并于2021年9月1日起施行，数据分类分级保护、风险评估、安全审查等相关工作机制也将逐步出台。2021年8月，《关键信息基础设施安全保护条例》《个人信息保护法》相继审议通过，推动开启我国关键信息基础设施保护、个人信息立法保护的新格局，为产业发展指明方向。随着相关制度逐步完善，以数据要素赋能的“双循环”新发展格局将全面展开，产业或将迎来更为广阔的数字化发展红利。此外，《数据安全管理条例》《商用密码管理条例》已列入《国务院2021年度立法工作计划》行政法规制修订名单。二是将网络安全作为未来中国发展建设工作的重点之一。2021年3月，我国发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，共提及“网络安全”14次，涉及数字经济、数字生态、国家安全、能源资源安全等多个领域，提出了网络安全新发展的重点思路和重点工作，为网络安全产业健康发展提出了政策保障和创新思路。

新兴领域安全创新备受关注，护航能力逐渐完善在习近平总书记关于“大力培育人工智能、物联网、下一代通信网络等新技术新应用”，“坚持安全可控和开放创新并重”的重要讲话精神指引下，工信部等部门积极采取措施，促进网络安全与新兴技术融合创新，为产业发展带来新机遇。2020年5月，工信部印发《关于深入推进移动物联网全面发展的通知》，提出加强移动物联网安全防护和数据保护，夯实移动物联网基础安全。2020年10月，国家发布《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023年）》，要求不断完善工控安全监测网络等网络安全措施，构建“工业互联网+安全生产”支撑体系。2021年3月，工信部等三部门联合印发《国家车联网产业标准体系建设指南（智能交通相关）》的通知，指导智能交通领域标准制修订，其中包括证书密钥管理、网络安全防护等两类网络安全标准。2021年6月，工信部及中央网信办印发《关于加快推动区块链技术应用和产业发展的指导意见》，提出加强区块链基础设施和服务安全防护能力建设，开展重点领域区块链技术的安全风险评估。国家政策、标准的大力推进，将充分发挥引领和规范作用，指导产业发展方向。
